1. В 2017 году, по данным журнала Forbes, на американском курорте Палм-Бич (Флорида) жило как минимум 30 долларовых миллиардеров. Это объясняет местные цены на недвижимость, тем более когда речь идет о целом острове. В случае успешной продажи он должен стать самым дорогим в своем роде объектом во всем штате. Остров Тарпон площадью чуть меньше гектара — единственный находящийся в частной собственности у побережья Палм-Бич. Его соорудили намывным способом еще в 1930-е годы, и последний раз он менял владельца в 1998-м. С городом его соединяет мост, но будущие собственники смогут попасть на его территорию на яхте.


2. Эта башня даже на фоне переполненного разнообразными высотками Нью-Йорка привлекает внимание. Вместо сплошных стеклянных фасадов штаб-квартир, принадлежащих финансовым корпорациям, или облицованных природным камнем роскошных кондоминиумов в стиле ар-деко прохожие видят 170-метровую бетонную колонну без единого окна. При этом расположен этот небоскреб в самом сердце Нижнего Манхэттена, всего в паре кварталов от городской ратуши. Он принадлежит американскому телекоммуникационному гиганту AT&T и уже почти полвека обслуживает важнейшие международные линии связи Соединенных Штатов. Куда меньше известна его неофициальная функция. Судя по всему, внутри этого брутального здания в том числе находится и центр радиоэлектронной и технической разведки Агентства национальной безопасности США, известный под названием TITANPOINTE. Башня, известная сейчас под своим адресом 33 Thomas Street, способна выдерживать последствия ядерного удара и поддерживать двухнедельное автономное существование своего персонала.
Международный коммуникационный хаб.Ранее этот небоскреб был известен под другим своим названием — AT&T Long Lines Building. Его построили в 1969—74 годах для подразделения Long Lines, занимавшегося в корпорации обслуживанием международных линий связи. По сути, здание представляло собой огромный коммутатор, через который проходили звонки и иная коммуникация между США и другими странами мира. Часть площадей до 2009 года арендовал другой американский телекоммуникационный гигант — Verizon, причем тоже ради своей международной АТС.
Проиллюстрировать значение этого центра для страны можно на примере чрезвычайного происшествия, случившегося здесь 17 сентября 1991 года. Тогда из-за цепного выхода из строя генераторов электроэнергии и коммуникационного оборудования значительная часть территории США фактически оказалась в коммуникационной международной блокаде. Не были совершены примерно 5 миллионов телефонных звонков, но опаснее всего был выход из строя линий связи, принадлежащих Федеральному управлению гражданской авиации. В результате авиадиспетчеры в 398 аэропортах Восточного побережья Соединенных Штатов не могли выполнять свои обязанности, что было чревато непредсказуемыми последствиями. К счастью, тогда все обошлось.


3. Многие с детства мечтают жить в настоящем замке, но взрослая жизнь вносит в эти идеи свои коррективы. Обычно сооружения такого рода редко появляются на рынке недвижимости, дорого стоят, а еще дороже в конечном итоге обходится их содержание. Особняк, выставленный на продажу в Шотландии, сможет удовлетворить романтические фантазии. По внешнему виду он действительно напоминает замок, но при этом не превосходит дом среднего размера.
Особняк расположен по соседству с реальным замком Далнер в Шотландии. Эффектный коттедж из природного камня с черепичной крышей и даже зубчатой башенкой находится рядом с парком и имеет парковку на несколько автомобилей. Обращает на себя внимание и его необычная форма, представляющая восьмиугольник, пишет The Sun. Пять лет назад компания «А-100 Девелопмент» купила участок под будущий квартал Depo. Прежде земля, что находится в границах улиц Красной, Киселева, а также проспектов Машерова и Независимости, принадлежала трамвайному депо, еще раньше — троллейбусному. Два года назад приступили к возведению района. Теперь же, несмотря на слухи, что застройщик уходит с рынка и сворачивает проект, в центре Минска выросли три шестиэтажных дома из клинкерного кирпича с подземным паркингом и «умными» системами. Впереди еще большая работа: своего часа ждут еще 18 жилых зданий, в Depo откроются рестораны и магазины, появятся детские площадки, фонтаны, пруд. Но первые шаги уже сделаны, и на днях собственники получат ключи от готовых квартир в первом сданном доме.
— Когда мы узнали о возможности приобрести территорию бывшего депо, все — и топ-менеджеры, и акционеры компании — руками и ногами голосовали за то, чтобы запустить проект. Нам говорили, что мы взялись за дело не в самое лучшее время, что в мире кризис. Но мы считаем, нет плохой эпохи, есть только та, в которой мы живем, и наша задача к ней адаптироваться. «А-100 Девелопмент» существовала на рынке больше двух десятилетий, на протяжении которых хватало своих сложностей. Каждая наша задумка была своего рода вызовом, которые мы успешно преодолевали, — рассказывает руководитель группы компаний Светлана Шевлик, сидя у панорамных окон в пятикомнатном пентхаусе нового дома.


4. В Витебске появился зарядный комплекс из семи станций разной мощности для подзарядки электрокаров. Он расположен на открытой парковке предприятия ОАО «Витязь». Это первый комплекс под брендом Iskra. Об открытии своей сети зарядных устройств для электромобилей сегодня заявили и в «Белтелеком». Их бренд получил название Evika.
«На стоянке представлены станции медленной зарядки (от 7 до 22 кВт), — ранее заявлял гендиректор «Витязь» Геннадий Азаров. — Можно оставить электромобиль на ночь, зарядить его в щадящем для батареи режиме. Станции удобны для тех, кто живет и работает в ближайших микрорайонах. У нас также разработано мобильное приложение с аналогичным названием (Iskra), благодаря которому можно автоматизировать процесс зарядки и которое можно использовать на территории всей страны».
Что касается «Белтелекома», то первая зарядная станция компании под брендом Evika установлена возле сервисного центра на улице Заслонова, 15, в Пинске. Скоро появятся еще 19 зарядных комплексов в Минске, Бресте, Солигорске и других городах. Установленная в Пинске станция является двухпостовой. То есть одновременно получить порцию энергии смогут сразу два электрокара или авто с гибридным двигателем. Станция мощностью 22 кВт на пост обеспечит полную зарядку батареи переменным током за 4—8 часов. Для повышения безопасности каждая станция будет оснащаться камерой видеоконтроля.


5. Рестайлинговый Changan C35 Plus изменился не только внешне, но и внутри. На выбор в России предлагают две комплектации — Advance и Tech. При этом оригинальный C35 Plus по-прежнему остается в модельном ряду.
У новинки видоизменилась решетка радиатора, появилась двухэтажная оптика и светодиодная полоса во всю ширину бампера, пишет портал «Китайские автомобили». Сзади — новые светодиодные фонари. Также кроссовер теперь предлагают с более крупными 18-дюймовыми колесами. В салоне появилась цифровая приборная панель, изменились руль и дверные карты.


6. Девушка из Австралии поделилась следующим видео: на парковке рядом друг с другом стоят два Mitsubishi. Один из них принадлежит автору ролика, другой нет. Однако, как ни странно, ключ открывает и закрывает именно чужой автомобиль.
Как объяснила австралийка, ключ не является оригинальным, он куплен на вторичном рынке. «Это не первый раз, когда происходит подобное, — добавила она. — Мой партнер работает механиком, он отвез Mitsubishi на сервис, чтобы обслужить авто. Там была другая машина этой же марки, и мой ключ открыл ее». Интересно, что перед тем, как снять ролик, девушка относила ключ в ремонт. «Я отдала его туда же, где изначально покупала, — сообщила она. — Мне сказали, что теперь все будет работать как надо».
Открытие автомобиля происходит путем подачи частотных сигналов, которых, хоть и довольно много, все же не бесконечное количество. Поэтому вероятность открыть авто той же марки существует, пусть и весьма небольшая.


7. На YouTube-канале Warner Bros. Pictures появился первый официальный трейлер грядущего фильма «Барби».Ролик говорит о том, что куклы существовали давным-давно, но девочки отказались от них, как только появились Барби. Эпизод повторяет вступление к картине «2001: Космическая одиссея». Правда, вместо загадочного монолита тут кукла Барби (Марго Робби). Гослинг исполнит роль Кена.
«Барби» выходит 21 июля 2023 года.
    

8. Еще одна известная игровая франшиза переберется в сериальный формат. Компания Amazon подтвердила, что заказала проект для стримингового сервиса Prime Video. На этот раз телеадаптации подверглась игровая серия God of War.
Судя по описанию сюжета, сериал будет базироваться на перезапуске игры 2018 года. То есть сценарий явно много времени уделит отношениям Кратоса и его сына Атрея. Параллельно им придется сражаться с богами во время путешествия к самой высокой горе Йотунхейма.
Шоураннером проекта выступает Рэйф Джадкинс, известный по «Колесу времени». Также над сериалом работают авторы «Железного человека» и фильма «Дитя человеческое». Актерский состав пока не разглашается.


9. Библиотека Конгресса США выбрала очередные 25 картин, которые войдут в Национальный реестр фильмов США. Подобные «подборки» собирают каждый год (впервые — в 1989 году), в них попадают работы, которые имеют большое культурное, историческое и эстетическое влияние. Причем это может касаться не только фильма, но и связанных с ним людей.
В этом году в список попал, например, анимационный мюзикл «Русалочка» 1989-го — благодаря звучавшим в нем композициям Part of Your World, Under the Sea и Kiss the Girl, фильм по Стивену Кингу «Кэрри» 1976 года, «Когда Гарри встретил Салли» (1989), «Сирано де Бержерак» (1950), «Лак для волос» (1988) и ряд другие.


10. Этой осенью в Гродно стартовала реконструкция старинного пивзавода. Комплекс из 17 зданий разной степени обветшалости выкупили в марте 2020 года за 1 миллион 300 тысяч рублей. Инвестор планирует восстановить исторические объекты до состояния, в котором они находились в конце XIX века, а вот советские постройки из кирпича и газосиликата снести и заменить современной архитектурой. Первую часть проекта обещают сдать уже в 2024 году. А пока идет реставрация, фотографу Ирине Вакулевич удалось пробраться в многовековые подвалы, доступ в которые был закрыт долгие годы. Получившимися фотокарточками она поделилась с порталом Autogrodno.by. Пивзавод построили еще в конце XVII века, и первоначально он представлял собой дворец оборонительного типа. Когда-то он принадлежал Сапегам, а в середине XVIII века отошел будущему гетману Михаилу Казимиру Огинскому. Дальше здание не раз меняло хозяев, а с 1880-х собственником стал австрийский подданный Юзеф Кунц. При нем здесь появились новые корпуса и начал работать бровар. На нем трудились 18 человек. В год тут производили 64 400 ведер пива, затем объемы выросли почти в пять раз. Во время Первой мировой войны часть оборудования вывезли в Германию.
Также культурным наследием стал и оригинальный «Железный человек» 2008 года с Робертом Дауни — младшим в главной роли. Причиной стало то, что фантастика дала толчок развитию киновселенной Marvel, которая, в свою очередь, имеет большое значение в американской культуре. В наше время в зданиях разместился уже Гродненский пивзавод. Его закрыли в 2007 году. Со временем комплекс превратился в довольно экзотическую заброшку в самом центре города. И вот наконец недвижимость обрела новых владельцев, готовых основательно вложиться в ее преображение. Посмотрим, что из этого выйдет.


11. После премьерного показа фильма «Аватар: Путь воды» в Лондоне неделю назад, где присутствовали представители бомонда и топовые кинокритики, о картине Джеймса Кэмерона говорили сплошь в восторженных тонах. Затем, вероятно, ажиотаж начал спадать, и сейчас средний балл «Пути воды» на Metacritic снизился до не слишком впечатляющих 69 баллов из 100 — это средний показатель, основанный на 47 отзывах.
Конечно, присутствует множество максимальных оценок, в которых авторы говорят о достоинствах фильма «Аватар: Путь воды». Но и есть и две резко отрицательные рецензии. В San Francisco Chronicle, например, фантастику Кэмерона назвали «бесконечной пыткой», при просмотре которой можно заснуть, но мешает звук Dolby.
Автор признает, что картина получилась зрелищной, но это же стало и минусом: режиссер значительную часть фильма показывает пейзажи. К тому же, по его словам, у нынешнего фильма нет ни начала, ни конца. Подобного мнения придерживается и обозреватель The Telegraph, ругающий «Путь воды» также за бездарный сценарий и пустые диалоги.
Чуть меньше трети рецензий относятся к «смешанным» — это достаточно много для действительно удачного фильма. Их авторы также указывают на сценарий, который с трудом выдерживает критику и чуть ли не полностью состоит из клише. «Путь воды» стал, по их словам, зрелищем, но не фильмом.


12. Оказывается, в штате Нью-Йорк прогревание своего автомобиля считается незаконным. За нарушение может грозить штраф в тысячи долларов. Но как это объясняется?
Формулировка пункта 1210 Закона о транспорте и движении штата Нью-Йорк звучит следующим образом: «Водитель или ответственное за транспортное средство лицо не должны оставлять его без присмотра, не зафиксировав, не выключив двигатель и не достав ключ зажигания».
То есть, находясь в автомобиле, штраф вы не получите, пишет портал q1057.com. А вот оставить его с включенным двигателем вы можете не более чем на три минуты. Иначе — возможность получения штрафа в диапазоне от 350 до 2000 долларов.

13. Начиная возведение дома, белорус выкладывается по полной. Стройке подчинены мысли, время, зарплата и подработка. Все ради результата — коттеджа мечты, в котором и самому будет приятно жить, и другим потом продать не стыдно. Что и говорить: не успеешь отъехать от города, как на глаза начинают попадаться дома всех форм, цветов и размеров. Нашли в базе сервиса «Дома и квартиры» Onlíner интересные объекты, которые заставят удивиться.
«Летучий корабль»
Современные дома начинают теснить классические коробки «о четырех прямых стенах и скатной крыше». В новых коттеджных поселках можно увидеть немало любопытных проектов. Но таких, как этот, увы, пока недостроенный дом, почти не встретишь: очень смелое и дорогостоящее решение, особенно если собирать его не из заводских панелей (СБК когда-то предлагал нечто подобное), а «по кирпичику». Дом, напоминающий летучий корабль, находится в Ратомке, на улице Майской. Не заметить его, проезжая мимо, невозможно: над первым уровнем нависает огромный объем, как будто два контейнера крест-накрест поставили. Выливается все это в почти 450 кв. м общей площади.
Коттедж построили в 2021 году. Монолит, газосиликат, битумная черепица — вот составные части коробки. Внутри, как, впрочем, и снаружи, — непаханое поле: работать и работать, вкладывать и вкладывать.